# 코드를 오용하기 어렵게 만들라
코드를 잘못 사용할 수 있는 몇 가지 일반적인 경우
- 호출하는 쪽에서 잘못된 입력을 제공
- 다른 코드의 부수 효과(입력 매개변수 수정 등)
- 정확한 시간이나 순서에 따라 함수를 호출하지 않음
- 관련 코드에서 가정과 맞지 않게 수정이 이루어짐


## 불변 객체로 만드는 것을 고려하라
> 객체를 불변으로 만드는 것이 항상 가능하지도 않고, 또 항상 적절한 것도 아니다. 필연적으로 상태 변화를 추적해야 하는 경우가 있고 이때는 가변적인 자료구조가 필요하다.
> 기본적으로 불편적인 객체를 만들되 필요한 곳에서만 가변적이 되도록 하는 것이 바람직하다.

- 가변 객체는 추론하기 어렵다
- 가변 객체는 다중 스레드에서 문제가 발생할 수 있다.
### 가변 클래스는 오용하기 쉽다
Setter를 사용해서 오용할 수 있는 케이스를 예제를 통해 설명

### 객체를 생성할 때만 값을 할당하라
> 다양한 언어에서 const, final, readonly 같은 키워드를 제공한다. 이렇게 하면 해당 변수를 변경하는 코드를 실수로라도 추가하는 것을 방지하고, 그 변수들은 절대 변경되지 않을 것이고 변경되어서도 안 된다는 점을 분명하게 한다.

"생성자를 통해서 객체를 생성하는 방법을 소개, 또한 값의 변경이 필요할 땐 새 객체를 생성하는 방법으로 문제를 해결할 수 있다."

 ### 불변성에 대한 디자인 패턴을 사용하라.
 #### 빌더 패턴
 "자바에서 많이 사용했던 패턴 코틀린에서는 이름있는 아규먼트가 있어서 많이 사용하지 않는 것 같다."
 #### 쓰기 시 복사 패턴(copy on wirte)
 "변경 될 수 있는 부분은 객체를 새로 생성해서 제공한다 -> 기존 객체가 변경되지 않는다. (코틀린의 data 클래스는 기본적으로 copy 라는 함수를 제공한다)"

## 객체를 깊은 수준까지 불변적으로 만드는 것을 고려하라.
> 클래스가 실수로 가변적으로 될 수 있는 일반적인 경우는 깊은 가변성 때문이다. 이 문제는 멤버 변수 자체가 가변적인 유형이고 다른 코드가 멤버 변수에 엑세스할 수 있는 경우에 발생할 수 있다.


### 깊은 가변성은 오용을 초래할 수 있다

깊은 가변성을 갖는 클래스
```
class TextOptions{
  private final List<Font> fontFamily;
  private final Double fontSize;

  TextOptions(List<Font> fontFamily, Double fontSize){
    this.fontFamily = fontFamily;
    this.fontSize = fontSize;
  }

  List<Font> getFontFamily(){
    return fontFamily;
  }

  Double getFontSize(){
    return fontSize;
  }
}
```

생성된 후 수정되는 리스트
```
List<Font> fontFamily = [Font.ARIAL, Font.VERDANA];

TextOptions textOptions = new TextOptions(fontFaily, 12.0);
fontFamily.clear();
fontFamily.add(Font.COMIC_SANS)
```

호출하는 쪽에 의해 수정된 리스트
```
TextOptions textOptions = new TextOptions([Font.ARIAL, Font,VERDANA], 12.0);

List<Font> fontFamily = textOptions.getFontFamily();
fontFamily.clear();
fontFamily.add(Font.COMIC_SANS)
```

"결국 주소에 의한 참조는 불변으로 만들었다고 해도 가변적이 될 수 있다. 개인적으로 이런 오류는 찾기 힘들었던 기억이 있다."

### 방어적으로 복사하라
```
List<Font> getFontFamily(){
  return List.copyOf(fontFamily); //복사본을 반환 한다.
}
```
방어적으로 복사하면 불변적인 클래스를 만드는 데 꽤 효과적일 수 있지만, 다음과 같이 단점도 명확하다.
- 복사하는 데 비용이 많이 들 수 있다.
- 클래스 내부에서 발생하는 변경을 막아주지 못하는 경우도 있다.

### 불변적 자료구조를 사용하라
- Java: 구아바 라이브러리 ImmutableList
- C# : System.Collections.Immutable의 ImmutableList 클래스
- 자바 스크립트 Immutable.js

```
ImmutableLiust<Font> getFontFamily(){
  return fontFamily;
}
```

## 지나치게 일반적인 데이터 유형을 피하라
> 정수, 문자열 및 리스트 같은 간단한 데이터 유형은 코드의 기본적인 구성 요소 중 하나이다. 일반적이고 다재다능하다는 것을 뒤집어 생각해보면 데이터 유형 자체만으로는 무언가를 설명할 수 없고, 가질 수 있는 값에 있어서도 꽤 관대하다는 것을 의미한다.
> 설명이 부족하고 허용하는 범위가 넓을수록 코드 오용은 쉬워진다!

### 지나치게 일반적인 유형은 오용될 수 있다
- 패러다임은 퍼지기 쉽다

### 페어 유형은 오용하기 쉽다
List<Pair<Double, Double> 로 지도상의 위치를 나타내는 경우 입력 매개변수 유형이 무엇을 의미하는지 파악하기 쉽지 않다.
-> 전용 유형 사용 -> 전용 클래스를 만들면 더욱 이해하기 쉽다.

## 시간 처리
### 정수로 시간을 나타내는 것은 문제가 될 수 있다
정수는 매우 일반적인 유형이기 때문에 시간을 나타내는 데 사용하는 경우 코드가 오용되기 쉽다.  
```
/**
  deadline 데드라인은 초단위다
    데드라인이 경과하기 까지 메시지가 전송 되지 않으면 전송은 취소된다.
**/
Boolean sendMessage(String message, Int64 deadline){
  ...
}
```
다음과 같은 경우 몇가지 경우가 가능하다
- 매개변수는 시간의 절대 순간을 나타내며, 유닉스 시간 이후 경과된 초를 제공해야 한다.
- 매개변수는 시간의 양을 나타낸다.이 함수가 호출되면 타이머가 시작되고 타이머가 지정된 시간(초)에 도달하면 시한이 지난다.


#### 일치하지 않는 단위
> 정수 유형은 값이 어떤 단위에 있는지 나타내는 데 전혀 도움이 되지 않는다.. 함수 이름, 배개변수 이름, 주석문을 사용하여 단위를 나타낼 수 있지만, 여전히 코드를 오용하기 쉽다.

#### 양으로서의 시간과 순간으로서의 시간의 구분
java time 패키지나 노다 타임 및 js-joda 라이브러리는 모두 Instant라는 클래스와 dURATION이라는 클래스를 제공한다. 이 중 하나를 사용하면 함수 매개변수의 유형이 나타내는 것이 순간인지 아니면 시간의 양인지 알 수 있다.

```
//Duration 유형으로 인해 deadline이 나타내고자 하는 바가 명백하다.
Boolean sendMessage(String message, Duration deadline){
   ...
}
```

## 느낀점
"함수를 오용하기 쉬운 경우들을 나열한다. 기본적인 부분들도 많았지만 다시한번 생각해 볼 수 있어서 좋았다. "
