# 프로의 마음가짐
## 함부로 바라지 마라
프로페셔널리즘 (Professionalism)은 명예와 긍지의 상징이기도 하지만, 동시에 책임과 의무를 나태내기도 한다.  
  
**"프로가 아니라면 책임을 느낄 필요가 없으며 회사에 고스란히 책임을 떠넘겨도 된다. 나는 프로인가?라는 생각을 했습니다."**

## 책임감을 가져라
내 체면을 세우기 위해 또는 기타 다른 이유로 테스트를 하지 않거나 하는 무책임한 행동을 해서는 안된다.  
  
**"일정을 못맞춘다거나 오류가 날 수 있는 상황이면 나의 체면을 살리기 위해 거짓말 하는것 보다 이런 상황을 바로 알리고 해결방법을 찾는 것이 책임감 있는 프로이다!"**

## 무엇보다도 해를 끼치지 마라
### 기능에 해를 끼치지 마라.
> 오류를 만드는 비율을 급격히 떨어뜨려 0에 가깝게 만들어야 한다. 0이 되지는 않지만 가능한 0에 가깝게 만드는 게 당신 책임이다.
- QA는 아무것도 찾지 못해야 한다.
- 제대로 작동하는지 아닌지 알아야 한다.
#### 보이 스카웃 규칙
> 체크인할 때는 항상 체크아웃했을 대보다 깨끗해야 한다.  

**"내가 만든 기능에 대해 정상동작임을 테스트하고 책임져야 한다. 이것이 프로의 마음가짐이다!"**

### 구조에 해를 끼치지 마라
> 소프트웨어가 유연하길 바란다면 소프트웨어를 이리저리 구부려야 한다

**"소프트웨어의 의미처럼 이리저리 구부려보고 좋은구조를 만들기 위해 노력해야 한다. 이리저리 구부려 보려는 시도를 하기 위해서는 테스트 코드를 작성해야 겠다 라고 생각했습니다."**

## 직업 윤리
> 자신의 경력은 자신이 책임져야 한다. 한주에 40시간이 업무 표준이면 40시간은 회사를 위해 쓰고 나머지 20시간은 자신을 위해 쓴다.

- 가족은 어떡하고?
- 내 인생은 어쩌고? 

한주는 168시간이다 회사일에 40시간, 자기 개발에 20시간 56시간 잠을 자면 52시간으 다른 일에 쓸 수 있다...   
**"이렇게 시간까지...ㅎㅎ 프로라면 자기 개발에 시간을 쏟아야 된다고 생각 했습니다."**

### 회사와 경력 양쪽에 도움되는 일도 있다. (그래도 20시간은 자신의 시간임을 명심하자!)
**"많은 경우는 아니지만 개인적으로 이런 상황이 더욱 몰입하여 개발할 수 있었던거 같아요."**

## 연습
소프트웨어 개발자에게 연습이란 무슨 의미일까?  
음악가가 연주에 능숙해지기 위해 하는 훈련처럼 (음계, 연습곡) 개발자도 연습이 필요하다.

### 품새
볼링 점수 계산이나 인수분해 프로그래밍 같은 간단한 훈련을 계속해서 반복한다.  
문제를 어떻게 푸는지는 이미 알고 있다. 품새의 핵심은 손가락과 두뇌를 단련 시키는 일이다.   
**"여기에서 품새가 사실 잘 이해가 되지 않았었는데 6장을 보고 내용을 이해했습니다."**

## 전산 분야의 지식을 익혀라
> 넓게 보면 지난 50년간 힘들게 얻은 지식 대부분은 아직도 쓸모가 많다. 어쩌면 예전보다 가치가 더 클지도 모른다.  

**"새로운 기능들을 접하다 보면 처음에는 와 정말 신선하다 라고 생각하지만 결국에는 기존 기능을 이용한 기능들도 많았던거 같아요.  
그런 의미에서 예전보다 가치가 더 클지도 모른다. 라는 말이 더 눈에 들어 왔습니다."**

## 결론
프로의 마음가짐을 갖자!
