# 코딩

## 준비된 자세
> 코딩은 어려운 데다 사람을 지치게 하는 지적 활동이다. 다른 훈련에서는 찾ㄱ기 힘든 일정 수준의 농축된 집중력이 필요하다

- 코드는 반드시 동작해야 한다.
- 코드는 고객이 제시한 문제를 반드시 풀어야 한다.
- 코드는 기존 시스템에 잘 녹아들어야 한다.
- 코드는 다른 프로그래머가 읽기 쉬워야 한다.


바른 코드, 나쁜코드 1장 코드 품질의 목표

- 작동해야 한다.
- 작동이 멈춰서는 안된다.
- 변화하는 요구 사항에 적응해야 한다.
- 이미 존재하는 기능을 또 다시 구현해서는 안 된다.


"참 당연하고 쉬운 말인데 실천하기 어려운거 같습니다"

## 새벽 3시에 짠 코드
"대학생때 동아리실에서 맥주를 먹으며 코딩했던 밤이 생각 났습니다. 결국 다음날에 다시 만들었습니다 :("

## 근심이 담긴 코드
> 배우자나 친구와 크게 싸운 뒤 코드를 작성한 적이 있는가? 화해하는 법을 찾거나 싸움을 돌이켜보는 백그라운드 프로세스가 돌고 있다는 사실을 눈치챘는가? 가끔은 가슴 속이나 뱃속 싶은 곳에서 돌아가는 백그라운드 프로세스의 스트레스를 느끼기도 한다.

"좋은 코드를 만들기 위해선 체력과 정신이 건강해야 된다는 것을 계속 강조하는 거 같습니다. 튼튼한 체력과 강인한 정신상태일 때 건강한 코드가 나온다!? 운동 선수가 몸 관리 하듯 자신을 잘 관리하는 것이 중요하다 라고 생각했습니다."

## 몰입 영역
> 몰입 경험을 꽤나 해본 사람으로서 여러분에게 조언을 하나 하고 싶다. 몰입에 빠지지 마라. 이 의식 상태는 사실 극도로 생상적이지도 않고 당연히 절대 옳은 상태도 아니다. 단지 가볍게 명상에 잠겨 속도 감각에 몰두한 나머지 확실한 이성적 판단이 흐려진 상태다.

"몰입 되면 좋던데..."

## 언제 걸어 나가야 할지 알기, 집까지 운전하기, 샤워
> 풀고 있는 문제를 다 풀기 전에는 집에 못간다고? 아니다. 가도 된다. 그리고 가야 한다! 창의성과 총명함은 지속되지 않고 스쳐 지나가는 정신의 상태다.
> 수많은 문제를 풀었던 장소 중 하나는 회사에서 집으로 가는 차 안이었다.
> 엄청난 수의 문제를 샤워하면서 풀었다.

"정말 고민했을 때는 답이 안나오다가, 집에서 쉬면서 샤워하면서 심지어 꿈에서 해결방법이 떠올랐던 경험이 많았던거 같습니다. 저는 개인적으로 아무 생각 없이 산책할 때 많이 떠올랐던 것 같아요"

## 가짜 출시
> 프로그래머가 저지르는 여러 가지 프로답지 못한 행동 중에서도 가장 최악은 아마 끝내지도 않았는데 끝냈다고 말하는 짓이다. 하지만 더 교활한 경우도 있는데, '완료'의 뜻을 새롭게 정의해 합리화할 때다
> 장님이 철길 위에서 소풍하는 것과 같다. 미완료 작업이라는 화물 열차가 자신들을 덮친다는 사실을 너무 늦을 때까지 아무도 보지 못한다.

"개발자로서 책임감이라는게 정말 중요한거 같아요"

## 다른 사람 돕기
> 그저 신선한 관점이 문제를 푸는 데 커다란 기폭제가 된 것이다.


" 하나의 문제에 몰입하고 있으면 문제를 보는 시야가 좁아질 때가 많은 거 같습니다. 그럴 때 도움을 요청하면 생각치 못한 방향으로 쉽게 풀리는 경험을 많이 했던 거 같습니다. 그리고 함께 문제를 고민하며 더 많이 배웠던 적이 많은거 같아요."

## 도움 받기
> 다른 이가 나를 도울 때는 감사해야 한다. 기꺼이 도움을 받아 들여라. 영역을 지키는 듯한 행동은 하지 마라. 명예를 걸고 타인을 도와야 하듯이 명예를 걸고 도움을 받아야 함을 기억하라!

" 프로라면 도움을 요청하고 도움을 잘 받아야 한다고 생각 했습니다. 모든 분야에서 완벽하게 잘하는 건 정말 힘든거 같습니다. 도움을 받을 부분은 받고 반대로 도움을 줄 수 있는 부분을 도움이 되는게 더 생산적 이라고 생각합니다." 
" 미리 감사합니다 크몽 여러분!"

## 멘토링
"선배님 구합니다 ㅎㅎ"
